就是一個題目叫「接受淘汰先會知道什麼叫傳承」
就看約書亞記的二十四章
就是約書亞基本上臨死前說了一段說話
做了一些事情
表達了他對後人的傳承
其實約書亞做的事情和耶穌是有點類似的
所以我們也說回約翰福音的十二章二十四節
說一下耶穌的傳承和約書亞的傳承
有什麼類似之處
好,我們一聽低頭禱告
「慈悲人,我父神求主你保守」
讓我們當中一同學習怎樣真是去傳承
也都怎樣去承接傳承
相信無論是處於什麼境況
我們的生命去到什麼的時候
傳承對我們每個人都有關的
求主幫助,以上祈禱交上,奉耶穌幾多名字以求
阿們
在一個新日本的聖經
約書亞記的二十四章
在事件就重述神的恩惠
經文就這麼說,第一節
「約書亞在事件召集以色列各派,各支派
由把以色列的長老、首領、審判官和官長都召了來
他們就站在神面前」
很特別的,因為事件是他們
攻打迦南地之後一個很重要的地方
亦都是他們先祖裏面
神應許他們進入迦南地
但事件真真正正是一個屬於他們
進入迦南地第一個地方,很值得紀念
所以事件是一個代表了神的恩典
臨到迦南地,讓他們進來
如果沒有事件提醒我們
神的恩典就未必在這裏
所以其實它是特別的
它這裏召集了很多首領
它不是傳承給一個人
它是傳承給以色列的很多領袖
長老、首領、審判官、官長
即是平時打仗
平時管理以色列民族的各方領袖來到當中
它不是來到約書亞的面前
它去到哪個面前?
去到神的面前
所以約書亞說的話,他不是代表自己說的
他每一句其實都是代表神跟會眾的領袖說的
他就這樣說
第二節
約書亞對眾民說
耶和華以色列之神這樣說
古時你們的列祖就是阿伯拉罕和拿學的父親塔拉
住在大河那邊
他們是奉別的神
他在說阿伯拉罕的先祖
其實他未認識真正的神
他在河的另一邊
即是約旦河的另一邊
未過到迦南地的時候
其實他在拜偶像
我把你們的祖先阿伯拉罕從大河那邊帶到來
領他走遍迦南地
使他的後裔增多
把耳朵刺吸他
這裡是說「我」
約書亞很巧妙地
他不是說
我現在告訴你神是怎樣對你
他是直接代表神
他就是說「我」
「我」那個不是指約書亞
是指神
即是說神直接和這群人是有關係的
是直接提醒這群人
你的祖先是怎樣的
你祖先如果不是有神
即不是有「我」
即不是有「我」這位神
去帶領你的阿伯拉罕過這裡
你根本就不會有後代
不會有耳朵
也不會知道真正的神是怎樣
你還在拜偶像
第四節
有把雅各和耳掃刺吸耳朵
把西耳山刺吸耳朵作產業
耶
雅各和他的子孫卻下到埃及去
他經歷了一些波折
最後就分散了
好像回不來一樣
所以就發現耳掃去了西耳山
雅各的子孫就去到埃及
但是最後去到埃及
即是住了幾百年
但是神又救他們脫離一些奴役
第五節
我差派了摩西和亞倫
藉著我在埃及和所行的神蹟
用災疫擊打埃及
然後把他們領出來
我領你們的列祖離開埃及
他們去到海邊
埃及人帶著戰車和馬兵
追趕你們的列祖直到紅海
你們的列祖呼求耶和華
他就以黑暗隔開你們和埃及人
由此海水浮流淹沒了他們
我在埃及所行的事你們都親眼見過
你們在曠野住了許多日子
這裡說的是過約旦河這件事
再說遠一點
當年你們出埃及
你們過了紅海
是神用紅海阻截了埃及的追兵
你們的祖先才可以平安度過
這裡有特別的
他說我和你們說救過你們
其實這裡聽的人
他們的祖先親自經歷過神的拯救
他們自己其實都經歷過神的拯救
但是他們沒有經歷過摩西分紅海
或者亞伯拉罕時段發生的事
他們是沒有經歷過的
但是今天他是用一個親自的角色
約書亞代表神和代表耶和華跟他們說
我救你們的祖先就等同是什麼呢
我救你的祖先不就是救了你們
意思就是說如果我不救你的祖先
你的祖先就不會去到下一代
也都不會存在
所以我救你的祖先就等同救你們了
意思就是這樣
去到第八節 我令你們到住在了但河東的阿摩利人的地
他們和你們爭至我把他們交在你們手裡
你們就得了他們的地作產業
我也在你們面前把他們消滅
很多的勢力都是神幫助他們
祖先消滅了他們才可以安居樂業
時摩亞王西伯的兒子巴拿起來攻擊以色列人
他派人把比爾的兒子巴蘭召了來救助你們
我不肯聽巴拿的話
結果他反而一而祝福你們
這樣我就救你們脫離他的手
這裡說當年那些人不單止在兵力上要消滅以色列人
另外他們知道以色列人厲害的地方是因為神
所以他派了一個先知打算詛咒他們
希望影響了神對他們的祝福
誰知道神再救他們一次
使得巴拿不是說詛咒的說話
而是說祝福的說話
第十一節你們過了越後但河又如何呢?
即是近期一點
這些代數的人應該親自經歷過這件事
剛才說的可能是上一代已經死了
但這一代應該經歷過是怎樣呢?
十一節你們過了越後但河來到耶利哥
耶利哥的居民和你們作戰
還有阿摩里人、比利時人、迦南人、赫人
格加薩人、希美人、耶布斯人都和你們作戰
我將他們都交在你們手中
我派了黃蜂飛在你們面前
把阿摩里人的兩個王從你們面前趕走
並不是用你的刀也不是用你的弓
你不要想著你的刀、你的弓是很厲害的
而是神用很多神跡幫你們驅趕
甚至乎戰勝這些敵人
我賜給你們土地不是你們勞苦開墾的
我賜給你們的城市不是你們建造的
你們卻在城中
你們享用葡萄園和橄欖園
也不是你們栽種的
你看到這裡你發現有一個口吻
是很相似的
就是什麼呢?
就是沒有神就沒有你了
你明白我的意思嗎?
就好像我媽媽有時候跟我說
如果不是我養大你
你怎麼可以現在這麼生猛呢?
我不知道你有沒有看過
媽媽經常跟我聊天的時候就說
其實我們也是盡力照顧媽媽的
她說應該的
沒有我怎麼會有你們
我那時候挺辛苦的
你壓著尿片的時候
然後就會聽她說一個小時
大概是這樣
但是她說了一句話其實是真的
就是如果沒有神
你今天不會以色列人在迦南地比較安殊了
所以第一點我們還要看到
其實我們傳承一個精神
就是回望神恩
搭建橋樑
這條橋樑是告訴我們什麼呢?
沒有神
我們沒有今天
你什麼傳承
接受傳承
什麼都好
有一個很重要的內容
就是回望神的恩典
搭建一條橋樑
讓人知道
沒有神
我們沒有今天
約書亞在事件召集的時候
以色列各派
有長老
有首領
有審判官
官長都來了
神的面前
都是想和你說
重溫一個歷史
就是沒有神
就沒有我們今天
記住這件事
這些歷史都是一個起點
我們解釋一下下一張PowerPoint
事件的
屬靈的意義在哪裡呢?
其實是很多交集的
和他們的祖先
其中一個就是阿伯拉罕蒙召入迦南的時候
神在事件第一次和他顯現
那裡就是你應許之地了
阿伯拉罕在那裡捉了一座壇
在《創世紀》十二章六至七節
很重要
因為
其實起點在事件
其實在事件和你說回這件事
就告訴你
當年你看看
沒有神
就沒有今天了
還有一個埋葬偶像的地方
雅各帶全家專心敬拜神聖的時候
將所有愛邦神和義患
都要埋在事件的像樹底下
《創世紀》三十五章四節
就是說當年利器偶像重新
可以被神接納
其實都是雅各帶領人們在事件埋了偶像
所以今天我們要傳承的
就是想
究竟我們是在說
我們教會有多厲害
我們自己侍奉有多多
或者我們信了主有多久
還是說回一個原點
就是
其實沒有神
我們都是沒有今天
沒有耶穌
其實我在恩福堂內
都見過很多前輩
有些前輩通常會跟我說
你記不記得
當年我跟蘇牧師
他沒有說打江山
他很謙虛說侍奉神
就在方芳幼稚園的時候
擔一張椅子
他一起侍奉
那時候大家是很同心
現在教會大了
又好像疏離了
你知不知道旁邊那個人叫什麼名字
可能你都不知道
但是那時候是挺好的
通常他一開了這個話題
大概說一個小時左右
就會說
當年也挺好
今天也不好
但是
有些前輩有跟我說
其實
我還是說回方芳幼稚園的時候
就是怎麼樣
但是他最後跟我說一件事
他說
其實我們要記得
無論我們的教會大還是小
其實沒有耶穌
沒有聖經
我們恩福堂
就沒有今天
所以有時候我自己都有這些
前路盲路的感覺
因為我回來的時候
其實是剛剛這裡還沒有建好
那時候還要去長沙灣廣場
還有羅氏對面大廈那裡
是有一些聚會點
就租了一些地方去崇拜
我記得每一個星期都排隊在樓下
起初是有一些警察叔叔來問一下
你上面為什麼排隊
你上面是不是有一些不法的活動
那些人就說是回教會
警察叔叔就說
我看你們的樣子也很正常
就號召你了
然後我就會想
我就跟那些人說
回望當年哪有人崇拜遲到的
遲到根本是門口也進不了
因為那時候地方是窄的
大家排隊
但是今時今日
其實有這個地方侍奉是好的
有這個地方去崇拜是好的
但是原點都是
沒有耶穌
我們沒有今天
所以有一天
可能隨著教會的發展
可能隨著世界的動盪
或者我們沒有了這個地方
或者我們再沒有一些出色的領袖
或者我們這些領袖
好像我這些敗壞了也不奇怪
但是你記得有耶穌就有你了
有耶穌就有教會了
回望下一屆教會的恩典
自己的恩典
一條橋樑
踏向的不是看哪個人厲害
哪個人差
哪個年代厲害
哪個年代差
踏向的是什麼
有耶穌
就有我們
沒有耶穌
我們就沒有今天
那就已經足夠了
這個是很重要的傳承
我記得有一次講完之後
有一個好像是姊妹
她走來跟我說很感謝你
剛才的教導
我在神裡面很有得著
講到眼泛淚光
然後握著我的手
最後她跟我說
感謝你張振峰牧師
(笑聲)
接著那一刻
我就有一個感覺
就是什麼呢
不是戴眼鏡的就是張振峰牧師的
他可以是尖前驅牧師的
你明白嗎
好了
我那時候想
可不可以澄清呢
但是有一刻
因為他講得太投入在神的話語裡面
很有得著
我不可以打斷你的情緒
跟他說
我是梁振偉牧師
不是張振峰牧師
如果調轉又不行
因為譬如他說
你剛才講的那一套是垃圾
都不知道你在講什麼
我就要澄清
我是梁振偉牧師
我不是張振峰牧師
就是連累了我的同事
但是我猜張振峰牧師
不是很介意別人認錯他
因為在讚賞
不認錯不要緊
可能他下次跟張振峰牧師
又講同一番話
又說梁振偉牧師
但是其實那時候
心裡面是有些介懷
但是那個介懷
最後我覺得還是不要澄清
因為他講得很開心
還有那種開心是
他得到釋放
因為他覺得在神的話語裡面看到
有耶穌在這裡
耶穌透過神的話語去鼓勵他
我都不是怎麼特別傳承給他
就是大家聽一下道
但是好像一些長老首領審判官
他聽到約書亞這樣講
我一輩子都記得
我跟後裔都這樣講
沒有我們的神就沒有今天了
這樣已經足夠了
說真的
有時候我們都要接受
每個年代是有不同的人做法
甚至我們自己是會翻天加會死的
記不記得我們的名字
並不重要
或者記不記得是恩福堂
都不重要
記得是什麼
沒有耶穌
我們沒有今天
這樣已經很足夠了
大家很聰明
好了
現代信徒有很多事件
我們都要想一下
事件在哪裡呢?
不只是在恩福堂這裡
回想一下一些因典
你會發現
有時候互相分享一下團契的得失
所以回到團契很重要
沒有神沒有今天
其實我們只是一個神和人之間的橋樑
他記不記得我們不要緊
記得神就行了
在職場家庭侍奉裡面
可能你都會耗盡了
但是你會想想
神怎麼在職場家庭裡面救過我們很多次
我們要在職場家庭裡面分享
沒有神
我們沒有今天
還有我們要埋葬很多偶像
可能很多偶像是金錢
成就
或者今天我們的時間
都是用在不同的地方
都沒有奉獻給神
或者別人的認同
要記得我是梁振偉
但是不要緊的
最重要的是什麼?
這些東西都埋葬了他
最重要記得的是什麼?
沒有神
我們沒有今天
這樣已經很重要了
去到第十四節
勸勉眾民侍奉耶和華
他有一個挑戰
他就這麼說
現在你們要敬畏耶和華
真誠地按照真理侍奉他
把你們列祖在大雄那邊
和埃及侍奉的神除掉
去侍奉耶和華
他這裡說
其實你們現在可能還保持著
保持著你那時候的祖先帶過來的偶像
今天你真的要離棄他
去侍奉耶和華
鼓勵他們
有什麼偶像
祖先留下的不留下的
全部扔掉
如果你們認為侍奉耶和華不好
那麼你們今天就可以選擇你們所要侍奉的
是你們列祖在大雄那邊
侍奉的神
還是你們現在駐阿摩利人之地的神
至於我和我家
我們必侍奉耶和華
這裡是一個聖經金句
就說至於我和我家
我們必定侍奉耶和華
其實他在說
你是可以選擇的
他沒有特別迫你們選擇
特別是約書亞說的時候
他說我就是會侍奉耶和華
你們是不是侍奉你以前的偶像呢?
是不是現在的偶像呢?
那麼你們要選擇了
眾民其實是很醒目的
他說我們絕對不會離開耶和華
然後去侍奉彼得神
這個士氣多好
因為耶和華我們的神
將我們和列祖從埃及遺老之家領出來
並且我們跟前行了那些偉大的神蹟
又在我們所行的一切路上
和我們經過的一切民族中間
他都保護了我們
他就回應了剛才約書亞說的話
如果不是列祖給神拯救
我們給神拯救
我們沒有今天
所以我們死人都要侍奉耶和華
他們就有這樣的交流
第十八節
耶和華又將所有的民族和住在那裡的阿摩利人
都從我們面前趕走了
所以我們必侍奉耶和華
因為祂是我們的神
這裡就肯定民眾的領袖就回應了
我們趕走那些人
其實也有很多波折的
不過我們更新再說
趕走那些人
我們真心侍奉耶和華
約書亞和眾民說
你們不能侍奉耶和華
因為祂是聖潔的神
祂是嫉妒的神
祂必不赦免你們的過犯
如果你們是離棄耶和華去侍奉外族人的神
那麼在耶和華賜給你們之後
祂必轉移降禍於你們
把你們消滅
這裡就挑戰他們了
你不要下排輕輕答應
你知道如果你做得不徹底
你侍奉別神
神是嫉妒的
他要說忌邪
在和合本就要做
嫉妒的意思是祂不容許你敬拜其他的神
如果你真的這麼做
神會將你消滅轉移降禍
其實我們沒有神就沒有今天
你離開神
你就壞了
你就嫉妒了
其實祂就這麼說
很簡單
眾民就很齊心的說
我們絕對不會的
我們必定侍奉耶和華的
我們不會包二拉的
就是這麼說
好了
到了二十二節
約書亞和眾民說
你們選擇的
你們記得你們說過什麼
你們選擇耶和華要侍奉祂
你們自己和自己作證
我覺得約書亞有醒目
他不是背著一些東西上身
要麼就說神對你們怎麼樣
要麼你自己說
他很厲害
所以其實我覺得他傳承得來
他淡薄得自己很多
還有他很肯定說
你自己說的
不是我逼你的
你自己作見證
那些人很有士氣
我們願意作見證
我們自己證明我們侍奉耶和華的
好了
約書亞就說
你們現在就要馬上除掉你們外族人的神
一心歸向耶和華
以釋你的神
這裡是有一個意思的
就是你們下排輕輕
你們現在還收起偶像
悄悄地侍奉神
你現在馬上回去就把祂拆掉
眾民和約書亞說
我們會侍奉耶和華
我們的神一定會聽祂的話
所以其實約書亞也很強調
這個是你的抉擇
你的行動
我是幫你的
我不是逼你
逼不到的
就是你稱不稱你的偶像
就是你決定
但是最重要的是什麼?
最重要就是神會看著你的
所以第二點
幫助決擇就不是被逼的
譬如今天我在這裡講道
我叫大家跟隨神
就逼不到你
其實我也是說而已
你做不做就是一件事
所以這裡就說
如果你們認為侍奉耶和華是不好的
今天你就可以選擇侍奉其他神
不是我逼你的
所以信仰我覺得是一種教導或者分享
但是始終是不能逼的
就是你逼祂去完成
我們上一代一些完成不了的使命
其實是沒有意思的
而是你想祂記得神是怎樣
大致在聖經裡面
最重要的價值觀是怎樣
祂自己去繼續
這些才是重要的
所以我們也是不能逼
好像有一次
我跟一些弟兄姐妹去聊天
聊天的時候
我就發現有一個弟兄很特別的
他就分享
因為他本身經歷了家裡很多患難
還有他自己身體也試過有一些大病
然後在分享的是什麼呢?
就是他公司裡面開了一個小組
不過除了負責的人
就是負責的弟兄姐妹之外
其實小組平時只有一兩個人回來
然後我跟他說
你有沒有想過接這個小組
這個小組只有一兩個人回來
其實好像不是很有效率
好像我們政府這麼有效率
學校不夠學生馬上殺校
我們這些講效率的
但是他就說
其實有一兩個人回來
都是什麼呢?
都是好的
我沒有逼他cut的
就是他自己說
因為他起碼可以跟我們分享一下神的說話
第二件事
他講到這一刻
他有一句也講得很好
我也很深刻的
他跟我說
他的臉裡面有一點青青的
他說
我怕我停了這個侍奉
我會沒命的
他這樣說
因為我們很少會這樣想
就是什麼呢?
我不侍奉耶和華
我跟我一家都沒命
我不會這樣想的
現在通常是講一些很有包裝的
神又愛你
你得罪他無數次
他又寬恕你
你什麼時候回來
神又擁抱你
多溫馨
但是真真正正的
堅堅的材料
就是約書亞跟那些人的立志的過程
你就看到了
你不要下排輕輕的
就是今天受得神的恩典
神收回你的恩典
再加一些災禍
你熬不了的
其實約書亞就是這麼說的
所以弟兄因為他親自經歷過神的恩典
他沒有真的覺得這些恩典是怒諷的
因為他抉擇的裡面
他不是被人逼迫
我覺得他是被神逼迫
就是類似
但是其實他這樣的說話裡面
他都會看到
原來我們以為
我們得罪神
不侍奉神
沒有繼承任何事情
沒有承繼任何事情
接續教會這些使命
其實我不會死的
我還在這裡坐在那裡生悶悶的
但是約書亞說
其實神一定會追究
你不要覺得神是很欺騙
今天想跟大家說
其實神都會追究我
追究和大家
是很重要的
所以有時候我都會用一個效率
去想我自己做的事情
譬如剛剛來到恩福堂教主日學
其實那時候就很緊張
預備主日學
主日學的幹事跟我說
他說你知不知道這裡有一個特別的規定
如果主日學少於十個人就不開了
除非你自己堅持不開
就是堅持說開都會開的
接著我心想
其實我有沒有十個人都不知道
有時候是真的不夠十個的
到了我侍奉得久了
我進步了
我人體化了
有一次幹事就跟我說
你的主日學暫時只有八個人報而已
接著我心想
這次正了
我很忙
這次沒有什麼人報
我又可以不用做
我跟神說一個話
不是我不想傳承你的律法出去
沒有人要聽你的律法
不要怪我
但是神的報應
小小地就來到了
轉兩天的時候
就很開心地跟我說
你的班有三十人報了
接著我心想
你的心真的不要偏離神
他這次動一動人數
下一次動一動我家的人數
那就差很遠了
命都沒有
接著我就專心認罪了
不要懷著有異心
不要不說教主日學
怎樣都要教
神保我條命
我就會有這樣的想法
所以大家記住了
不是我逼大家要跟隨神
不過再說一次
就好像聖經所說
現在你要除掉你們中間外族人的神
一心歸向耶和華
你記住
我傳承了給你的
你做不做關我事
我責任完成了
記住了
所以信仰是每天主動的選擇
不可以逼的
我的牧師又逼不了你
別人又逼不了我
不可以拘捕別人
因為每個人自己都要跟神交代
你決不決定跟神
你自己負責
如果你是家長
我想跟你說
把孩子送到一些不是基督教的學校
送到名校裡面
其實你會不會是在引導孩子親近這個世界
而不是以親近神為優先呢?
給一些資深
或者將近要接棒的基督徒
我們不要靠一些熱心
我們十年幾年來都是這麼熱心
我們是懷著一個熱心面對挑戰
不是的
我們懷著謙虛謹守
遵行神的一切
去面對挑戰
我們選擇侍奉
無論年輕一代
我們不要怪上一代
上一代都是教會做得不好
所以我就不回教會
因為現在很多的頻道都會教
為什麼人們不回教會呢?
就是上一代做得不好
其實我做上一代的時候
我都會覺得下面的一代不好
我做下一代又覺得上一代不好
單單的也不關自己的事
要麼上一代要麼下一代
就不關自己的事
所以領袖有一個好處
就是什麼?
他說了算
那又是什麼?
他負責的
有什麼事他不碰就算了
所以唐主任是有點難做的
大家多點支持一下他
因為他背鍋都背很多
可能功勞也不到他背鍋會多一點
所以大家多點去鼓勵一下他
關心一下他也很重要的
所以大家記住了
我就傳承了一些東西給大家
你做不做呢?
神會追究你的
神可能會動一下你的家
你不要怪我
我已經告訴你了
你不要當老鳳
好了
去到約書亞和眾民
就再認真一點納約了
納約的時候
其實他再重申一些摩西的律法給他們聽
那一天約書亞就與眾民納約了
在事件中將他們訂立了律例和典章
他再次將摩西的律法叫他們重新拿來納治
好像我們現在有時候小組也有一些小組約章
每年去簽一下
你記住我們參加小組就是要這個態度
約書亞將這些話寫在神的律法之上
然後拿了一個大石頭
納在耶和華聖所旁邊的橡樹下
約書亞跟全體人民說
他本來就是跟領袖說
但是領袖已經代表了大家
所以這次要將教導廣傳開去
所有人民都要聽的
看那這塊石頭可以向我們作證
其實那些石頭跟祂的祖先一樣
因為祖先以前就用那些石頭納一些祭壇
在這裡獻祭給神
現在有一個祭壇就是用石頭搭出來
在事件和大家納祭
看那這塊石頭可以向我們作見證
因為祂聽見了耶和華對我們所傳的一切話
所以這塊石頭要向你們作證
免得你們否認你們的神
於是約書亞打發眾民各去回到自己的地獄
很特別的
他不是傳承給一個領袖
好像摩西傳承給約書亞一樣
他是傳承給一群領袖
而這群領袖再跟全部人民說
所以是一個大規模的傳承
不是一個人的傳承
而最後也都說了約書亞他的結局
去到29節
「這些時候耶和華的僕人亂的兒子約書亞死了,那時他一百一十歲。」
他認真傳承了
和大家納完祭再重溫律法之後
他就真的面對要見神的日子了
以色列人將他埋葬在自己的地獄境內
就是以法連山地的拿亭
西拉在加什山的北邊
約書亞在世的日子和約書亞死後
那些知道耶和華以色列所行的一切事的長老
還在世的日子以色列人都侍奉耶和華
這群領袖似乎不是下排輕輕
他是做到了
他們當年承諾神的事情
他做到了
所以這群領袖在世的日子
其實以色列民族都是很好的
專心仰賴耶和華的
如果你有些印象看到《撒慕爾記》的時候
其實經常有一些筆觸都會寫到
就是什麼呢?
就是為什麼以色列人會敗壞呢?
因為那時是沒有王的
不知道你有沒有記得
經常都會在《撒慕爾記》寫
所以那時候《撒慕爾記》有些作品
很多時候寫的時候
因為沒有王的緣故
人民就敗壞了
但約書亞的傳承其實是有些特別的
他不是說要給一個領袖去帶領大家
而是全部都有責任去繼承
也都全部有責任去傳承
這個就是他自己傳承的地方
所以今天有一個附錄的
附錄相信是後人寫出來的
意思是無論是祖先
當年約瑟他都是真的有心
希望他的骸骨是葬在迦南地
屬於以色列人的地方
今天亞倫的兒子
所有這一代領袖
約書亞他們都是葬在迦南地神賜給他的地方
所以所有的結局在這一刻都是完美
不是說要傳承給一個君王
才真的完成這個傳承
而是這一刻
大家都領袖神的律法去進行
這個已經是完成了神在他面前的交代
第三點
不靠一人廣傳發展
所以這裡立志用個石頭跟大家說一次
他不是集中要交給哪一個
而是當每一個都在神的面前領袖都很重要
所以今天無論你回到教會多久
其實你只要領受到神的話語
你都需要傳出去
我不是說要特別交代給領袖
大家要看死這個領袖
他行我們行他不行我們不行
而是我們自己已經有責任
今天說了這麼多
你已經有責任去傳承了
說回神對你的好
你有多怕神
這些要說的
還有很多時候我們傳承的時候
最重要是說究竟是什麼是最重要的
下一代下一代再傳下去
是不是很重要呢?
我記得以前在侍奉的時候
在一間教會裡面侍奉
後來發現我大概在一年後就要離開了
那時候就要想一個方法
因為離開的時候
其實也有很多學生是信了耶穌
因為他在一間中學裡面
我們要想究竟要選什麼領袖專門去培訓他
還是所有人都要培訓一下呢?
最後我們選了一些領袖去培訓
接著我就跟同工說
其實也不是的
其實有一些我們沒有選擇的人
都要多一點去教導他們
至少我要強調一件事
就是每一次聚會都要看聖經
以及鼓勵他們自己看
最少要一件事
結果隔了一段時間
再遇上以前在那裡侍奉的一個個案時
就問了
其實當年你選的領袖已經消失得無影無蹤了
就是沒有了
但是一些當年可能你覺得不是那麼突出的人
他們都是看完聖經之後
他今天還在教會裡侍奉神
還帶著下面的學生去信耶穌
所以有時候心想
其實我們信耶穌真的不是靠一人
不是靠一個屬靈的偉人
不是靠我這個牧師
不是靠我們這些傳道人
是每一個人
因為這個世界有很多的變化
人有軟弱
這個世界甚至乎可能專門打壓傳道人
專門打壓教會
或者不讓你再印和出更多的聖經
你是不知道的
到時要靠誰去傳承神的話語
就是我們在座每一個基督徒
你都需要接受傳承
你都需要去傳承
每一個都有責任
而這個網絡展現開去是最好的
所以紅樓中作中樓底柱的人是誰呢?
是我們每一個神家裡面的一份子
如果你是家長
你自己記住了
你不要跟隨這個世界說
下下要贏在起跑線逼你的小孩
你是自己要崇拜
你也要你的小朋友一起去參與崇拜
我們不要只怪責一些原生家庭對我們不好
你反而要反過來想
就是因為原生家庭不好
神就差派我
可以信到耶穌
去回我原生家庭裡面傳福音
這個搭嬌辦公室
可能有很多造假、擦鞋的文化
但是今天神叫你去這個辦公室
不是跟別人一起擦鞋、一起造假
是要你為主作見證
不要因為自己跟上一代的不和
又放棄侍奉神
可能我們這些上一代是做得不好
但是下一代你也要侍奉神
這個很重要
最後一點
我們都難免要接受
我們自己被淘汰
胸懷這個普世
我們被淘汰是實在的
約書亞也要死
約書亞那一代也要死
是實在的
但是耶穌祂自己也死
但是祂用了一個比喻
是說祂的死是很有意義的
我們看約翰福音十二章二十四字
一起讀
「我實實在在告訴你們
一粒麥子若不落在地裡死了
仍舊是一粒
如果死了就結出許多果實來」
這裡說的是
因為有些人
他真的完成了他在神裡面的使命
他真的去世了
但是今天他依然將他傳承給我們的東西
我就繼續傳承開去
很記得有一些牧者其實也很好
我這些人很普通
不是特別說我看得起你
我傳承給你
我瞞訓你
其實我們這些沒有一個正式的師父去瞞訓過
但是有很多的周邊師父我是很記得的
剛剛來到恩福堂的時候
我是很想去服侍一些夫婦團
然後教會就很好
他就跟我說
夫婦團暫時沒有什麼位置
你會不會去清少
然後我就心想
我也是想來夫婦
我以前做清少也做了很多年
都捱得很慘
都是想做夫婦
神又給我一個機會
是什麼呢?
剛剛有兩個夫婦團契
同工大肚
要人家替嫁
他說不如你過去那裡試一試
那兩個團契就是木外抗禮和現在做的活水抗禮
其實我心想
女同工替嫁
為什麼找一個男人去替呢?
那裡已經有一個男人牧師了
但是去到的時候
我覺得是有一些很感動的地方
因為有一位是尖錢區牧師
另一位是陳國雄牧師
就是 Leslie 牧師
其實他那時候不介意我們這些無毛之資有問一下
他們將他畢生所學的東西
都教了給我
所以今天我跟大家說的話
也是有些前人不介意我的蠢蠢的
又有一些反叛
你知道我們這些面孔小小的
心裡面就耳濁濁的人
我記得那時候陳志豪牧師
其實他很有趣
很喜歡分享一下教會的理念
他和我的房間很近
很近的
轉個彎就是了
他經常敲我門
走來進來分享
其實教會的牧養理念是怎樣呢?
他看很多書
其實我心想
大哥
我這些很多事情要做
還有我心裡面有這樣想的
我們是低級職員而已
你跟我說這麼宏大的事情幹什麼呢?
但是
不是的
有時候聽了一下
我最欣賞的是什麼呢?
他沒有介意你懂不懂多少
而是他懂的
他是無私教了你
而我們也接受
每個人都有各自的取向
他會離開
我們會回天家
其實我們也很怕被淘汰的
不過有時候一些弟兄姐妹
我很欣賞他
譬如一位很資深的執事
其實我見他做了執事很久
但是有一天
他已經退休沒有做執事了
但是有一天在新來賓的櫃檯上
我見到他做一個歡迎新來賓的大使
他很開心地接待這些新朋友
其實那時候我有一個概念就是
這些高層也會做一些前線的工作嗎?
就是有這樣的想法
但是我看到他
他的職份
他守護了很久了
他傳承了給新一代的執事
他現在又可以不怕被別人怎麼看他
他做回最基本的侍奉
從頭學起
他就不怕被淘汰的
所以今天
無論你的年紀有多大
你回了教會有多久
你只要肯學
肯去接受傳承
你就可以胸懷菩薩
向你身邊的人繼續去傳福音
因為耶穌是讓我們看到
他的生命就是一粒墨紙
死了
本來就是一粒
但是之後就結出很多果子狸
今天你沒有藉口不傳揚福音
因為你至少承受了一個傳承
就是你領會了神的救恩
你有耶穌基督在
已經夠你一生去傳承給其他人
告訴你
就是告訴其他人
耶穌有多好
沒有耶穌沒有今天
這件事已經足夠了
這個時候請大家一起祈禱
只比人愛父神
面對傳承
我們可能講很多理論
甚至其實都不關我的事
我們這些低級的人
我們不會怎麼接受傳承
但今天約書亞他的傳承和耶穌很相似
他們沒有簡稱某一個領袖
是要傳承給你
而是將他們領袖的廣傳開去
因為每一個領袖的人
他有責任在神面前
決定他自己是否跟從神
他有責任去承傳福音
承傳神的話語去傳開
牧師、傳道人、普通信徒、幹事
無一例外
求主保守我們
謹記我們今天領袖主的救恩
不是八百領袖這麼簡單
而是要我們一生去回報
無論最後我們的名字
是否讓人記得不重要
希望我們死了之後
別人記得在我們身上看到主耶穌
和看到神的話語
這樣已經足夠了
多謝主
以上言到膠上
奉耶穌基督的名字而求
阿門